## 澄清：比特币的常识和误区

探讨以下几个问题： 

1.什么是比特币网络？ 

2.什么是比特币交易？

3.什么是挖矿、矿池

4.比特币有哪些参与方

5.比特币是匿名的吗？

6.比特币是去中心化的吗？

7.比特币防篡改吗？

8.比特币可追溯吗？

9.比特币安全吗？

---

### 常识

#### 比特币网络

点对点网络（Peer to Peer）

Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System

所有节点平等，没有等级，没有“主节点”

泛洪算法（flooding）

交易传播：接收交易信息，一系列核验，通过则放入交易池，并继续广播

#### 比特币交易

1. 不停发布交易信息、生成区块的过程（挖矿）

2. 交易类型：支付找零，地址转换，有效验证，资金合并，共同支付

3. 交易被放进区块链：被确认了多次（6次）

#### 挖矿

比特币是个分布式记账系统，记账的过程就是挖矿，挖矿就是去解一个数学题，寻找有效随机数，

> 目的是寻找这个符合条件的nonce 
>
> H(nonce||prev_hash||tx||tx||tx||…||tx) 

- 解哈希谜题是概率性的，与历史路径无关
- 每产生2016个区块，自动调整目标值大小，使得区块产生的时间间隔是约10分钟， 2016个区块就是约两周。
- 易于验证：只需要一次哈希运算

#### 矿工的任务

1. 验证交易和区块，比特币网络赖以存在的基础

- 监听交易广播，验证交易有效性
- 维护区块链网络和监听新的区块

2. 竞争找到区块，并由此获益

- 组装一个备选区块、找到让区块有效的随机数、希望你的区块被全网接受、获得利润和交易费

#### 什么是矿池

为什么要矿池：单个矿工40%的概率1年内不会找到任何有效区块

- 优点：共同挖矿，增加概率，分享挖矿奖励；信任矿池管理员

- 缺点：减少了比特币网络上校验全部交易节点的数量：提高效率，降低了安全性。

#### 比特币的参与方

比特币核心开发人员、矿工、投资人、商家及其客户、支付服务商、其他参与方（交易所、投资基金、ETF、其他服务商、监管局）

### 误区

#### 比特币是匿名的吗？

半匿名状态，不使用真实姓名角度看是匿名，从地址公开透明来看，它又不是匿名的。

> It's pseudonymous, not anonymous.

#### 比特币是去中心化的吗？

既是又不是，形式上（账本、记账、货币发行、交易、社区）是去中心化的。

但有集中化的隐忧，算力集中度、财富集中度、交易集中度。

> 区分中心化、非中心化、多中心化、分布式的概念
>
> 中心化：中心决定节点的权限和运行，节点依赖中心，离开了中心就无法运行。
>
> 去中心化：每个节点平等自由，每个节点自由选择加入或退出，自由选择维护或不维护网络。没有节点拥有比其它节点更多或更少的权利与责任（没有超级节点）。
>
> 多中心化：介于“中心化”与“去中心化”之间，多中心组成平等网络，中心节点的参与和退出有一定的限制，每个中心节点要有充分的能动性（例如联盟链）
>
> 分布式：节点是分散的，节点之间互联互通，任何一个节点出故障，其它节点能够继续运行。

#### 比特币防篡改吗？

某种程度上是防篡改的，但不是绝对的。

区块链是个仅增的数据库，通过哈希函数、哈希指针连接，只要改动其中一个区块，其他关联区块都要跟着改动。

但可以通过强大的算法（51%攻击），在区块链的规则内进行篡改。

> 51%攻击: 篡改者拥有的算力超过整个网络上的算力

#### 比特币可追溯吗？

可追溯的，与防篡改类似的逻辑。

#### 比特币安全吗？

定义“安全性”：账户安全且资金安全

（1）账号安全（账户安全=私钥安全）：由个人设立，不需第三方认证，设立的方式是随机计算，破解概率为0

（2）网络安全：比特币网络是点对点、去中心化网络，关闭少数节点无碍，关闭所有节点非人力能完成。没有个人或机构能够关闭比特币网络。从这个意义上讲，比特币网络是安全的。

（3）账本安全：世界上有“无数”计算机，分布在很多角落，每个计算机上保存一份比特币账本。

（4）防止双花：比特币的机制设计，可以防止双花。

“不安全性”的体现：

（1）账户不安全：私钥丢了，资金也就丢失了

（2）系统的不安全性：51%攻击，量子计算带来的算力提升。

#### 比特币的突破

防篡改、可追溯、安全性的特性被过度营销。和传统金融相比，真正突破的是匿名性和去中心化。
