### Libra：未发行的稳定币

虽然没有发行通过，但发行期间引起巨大的轰动

19年发布白皮书，`Libra`价格与一篮子货币的加权平均汇率挂钩，是基于一篮子货币的稳定币。

`Libra`货币权重相比于`SDR`，用新加坡元代替了人民币（FaceBook没有在中国运营）

### Libra的组织架构

由脸书牵头成立天秤币协会，负责`Libra`的发行和管理。协会初始成员有28家，覆盖支付平台、市场平 台、电信运营商、区块链平台、非盈利机构、学术机构、风险投资公司

### Libra的演进

`Libar1.0 - Libra3.0`，不断简化结构，依然没被监管放过。

1.发达国家对`Libra`的表态基本都是谨慎和禁止推向市场。

**在这个世界上，任何将变得系统性的东西，必须受到最高标准的监管。**

`Libra`不应被允许与欧元竞争，数字货币的引入可能会干扰各国通过货币政策管理经济的能力。发币是国家主权的核心要素，私人公司没有权利发行货币。` Facebook`可能成为影子银行，这种可能应该“为监管机构敲响警钟”。`Libra`的潜力是对欧元 区及民主国家经济稳定的威胁，`Libra`可能会让`Facebook`成为中央银行。

披着羊皮的狼仍然是狼，在未充分解决监管风险的情况下，德国和欧洲不会接受其进入市 场，必须尽一切可能确保货币垄断权掌握在各国手中。

Libra的总部设立在瑞士，瑞士的表态会柔和一点：

要求Facebook详细介绍其加密项目Libra。Facebook在白皮书中指出Libra协会总部将设在 瑞士日内瓦，因此瑞士需要Libra协会告知该项目的信息，以便其对监督程度和适用条例进行评估。

对`Facebook`旗下加密货币`Libra`计划“很放心”，白皮书看起来很专业，发起者已经表明他们想按规则行事

2.发展中/弱的国家稍微柔和一点

Libra稳定币将给泰国人提供更多的金融准入机会，但仍然需要对Libra的好处和风险进行审慎的研究，并将对其操作和安全系统进行深入讨论。 

新加坡：承认了`Libra`的潜在好处，例如支付成本更低、支持无银行账户群体等，但监管机构需要了解该技术巨头的系统将如何运作，同时表示新加坡将在做出监管决定之前，向其寻求安全和隐私问题的保证。 越南中央经济管理研究所。

应当对`Libra`加密项目高度重视并积极应对，利用这个机会，推动对颠覆性技术的研究和监督，以制定及时和适当的政策

3.中国的态度

- 央行前行长周小川（2019.7.9）： `Libra`预示`着未来会出现更加全球化的强势货币，我国政府及机构应高度关注`Libra`。 
- 中国央行金融研所前所长姚余栋（2019.7.7）：` Libra`是公众产品，可以商业机构或者跨国发行，但一定要纳入央行监管。
- 央行支付结算司副司长穆长春（2019.7.6）： Libra须纳入央行监管框架。

### Libra为何被抵制

`Facebook`的用户接近全球人口的1/3。`Libra`很容易成为事实上的全球货币，衍生出一套金融体系。影响到主权货币国家的利益。

失败原因：Libra没有强大的信用基础，没有基础是不可能发展的。

### Lira的三大基础和思想

技术基础：联盟链，安全、高速、可靠的区块链（区块链思想：分布式+效率）

货币基础：储备资产，赋予稳定价值（货币思想，布雷顿森林+SDR）

组织基础：`Libra`联盟，分布式治理框架（组织思想：合作共赢）

结论：先进的思想不一定有用，触及到利益。
